# 第6章 ~ テストの概要とポイント ~

- バグ...システムの不具合のこと。中でもシステムの仕様に反した動きをしているもののことを言う

- テスト...ソフトウェアが正しく動作するかどうかを検証すること。正しいデータや正しい操作をした際に正しく動作するだけでなく、誤ったデータや誤った操作をした際に異常終了することなく、それを適切に扱って(エラーハンドリング、例外処理)、ソフトウェアが止まらないようにすることが大事

- ドライバー(コンピュータ)...コンピューターと繋がっているハードウェアの動きを制御するもの

- テスト計画書...どんな目的で何をテストするのか、その具体的な方法やテストの終了基準、スケジュールなどを書いておく。テストデータも用意しておく

- 静的テスト...プログラムを実行することなく、ソースコードを人間が目で見て確認したり、専用のツールを使って解析すること。静的解析（Linter）やコードレビューなども静的テストの一つ。動的テストとは異なりコードが完成していなくてもテストを実行できるが、処理速度を測ることには向いてない

- 動的テスト...実際にプログラムを動かして動作をテストすること。その方法には「**手動テスト**」と「**自動テスト**」がある。ソースコードが完成していないと出来ないが（自動テスト✖️TDD
の場合はその限りではない）、処理速度などを測るのには向いている

- 機能テスト...動的テストのうち、仕様として定められている機能が正しく動作するかを確認するテストのこと。一般的に『テスト』と言えば機能テストを指す

- 動作検証…動作確認（動作テスト）とも言う。先述の機能テストと同じく定められた仕様通りに動作するか否かを検証するのだが、実運用に近い環境でも問題なく動作するのかを検証する、といったニュアンスの違いがある。
[参照](https://www.softverification-thirdparty.com/kind/operation-verification.html)

- 非機能テスト...性能(性能テストやパフォーマンステストとも言う)やセキュリティ(脆弱性診断や侵入テスト、ペネトレーションテストなど)といった非機能要件を満たしているかどうかをテストすること

- 応答時間（レスポンスタイム）...実際に想定される負荷の状況で『3秒以内に応答する』『8秒以内に表示される』といった要件を満たしているか（[参照](https://wa3.i-3-i.info/word14998.html)）

- スループット...単位時間あたりの処理量のこと。例えば『1分間に応答できる件数やデータ量』など。言い換えれば『**生産性**』のこと。

- ストレステスト...負荷テストとも言う。システムへの負荷を少しずつ上げていき、どの程度のアクセス数まで耐えられるかをテストすること

- ブラックボックステスト...脆弱性診断で実施されるテストの一つ。入力、処理、出力のうち『入力と出力』が正常に動作しているか(仕様を満たしているか)どうかを検証する。ユーザーや発注者の視点で検証し、最終チェックの段階で実施される。
[参考](https://www.skygroup.jp/software/quality/article/03_02/)
[ファジングについてのこの記事もわかりやすい](https://gihyo.jp/dev/feature/01/fuzzing/0002)

- ホワイトボックステスト...脆弱性診断で実施されるテストの一つ。入力、処理、出力のうち『処理』が正常に動作しているかどうか(仕様を満たしているか)を検証する。処理の正常さの検証には後述する網羅率(カバリッジ)を用いる。開発者の視点で検証し、モジュール単位の確認で実施される。
[参考](https://www.skygroup.jp/software/quality/article/03_02/)
[ファジングについてのこの記事もわかりやすい](https://gihyo.jp/dev/feature/01/fuzzing/0002)